次は 面積の問題 です。
縦19m 横36mの 長方形の土地があり 図のように 同じ幅（はば）の 道路が 縦と横に 1本ずつ 通っています。
ここに 同じ幅（はば）の 道路が 通っているので ここは 同じ 長さです。
この道以外の 土地の面積の合計は オレンジの 部分です。
この 4つを 足すと 528㎡ である時 道幅（みちはば）が 何mか 求めなさい。
これは 面積の問題 ですが 方程式なので まずは 聞かれているものを xにおきます。
聞かれているのは 道幅（みちはば）が 何mか です。
そのため 道幅（みちはば）を xmとします。
これで どのように 式を 作っていくのでしょうか。
面積の合計が 528㎡なので オレンジの面積を 合わせたら 528㎡になる という式が 作れます。
その方程式を 作ることが できれば それを 解いて 道幅（みちはば）を 出せるはずです。
この オレンジの部分の 面積は どうなるでしょう。
すぐに 思いつくのは ここを xにして ここを xにする 考えです。
ここの面積1つ分を xを使って 表せます。
この オレンジ1個を 取り出します。
この縦の長さは 19mで そこから 道幅（みちはば）の xを引きます。
それが 2つに 分かれているから ここの長さは (19-x)/2  になります。
同じように 考えると この 横の幅（はば）も (36-x)/2  になります。
この長方形1つ分の 面積が 縦×横で出せるので それに ×4をするオレンジの面積を 表すことが できそうです。
しかし ここでは もっと いい解き方を したいと 思います。
この計算は 分数が 出てくるので めんどう です。
では どうするかというと このオレンジを 左上に 寄せていきます。
面積の話なので この道は つぶしても いいです。
これを 寄せると どうなるでしょうか。
このような 少し小さな オレンジの長方形に なります。
大きさは これくらい でしょうか。
これは 4つに 分かれています。
道路の部分は つぶして しまいました。
すると この時の 縦の長さ そして 横の長さは どうなるでしょうか。
全体が オレンジの部分 つまり 528㎡に なっているので 縦の長さは 19から xを引いているから 19-x です。
横の長さは 36-x です。
それが 528㎡ なので 4つの部分を 分けて 計算するより 簡単です。
(19-x)(36-x)=528 です。
こういう式が すぐに 作れます。
これ かける これ かける 4が 528 でも 同じ式が 出てきます。
このように 考えた方が 分かりやすくて 計算も 簡単です。
あとは 計算するだけなので 順番に かけて いきます。
まずは 36×19 を 筆算して 684です。
19×(-x)= -19x です。
(-x)×36=-36x です。
-19x-36x=-55x になります。
684-55x+x²=528 です。
これは 二次方程式なので =0 の形に 変形していきます。
684-528=156 なので x²-55x+156=0 です。
この式は 因数分解 できるのでしょうか。
思いつかない という人は 解の公式を 使うといいです。
もう少し 考えましょう。
かけて 156になり 足すと -55になる数は 何でしょうか。
156になる数字に 3と 52が あります。
52×3=156 で 52+3=55 です。
したがって (x-52)(x-3)=0 にできます。
足すと-55で かけると 156になります。
xは 52と 3です。
気をつけて ほしいのは 二次方程式なので 答えの チェックを してください。
横幅（よこはば）が 36mで 縦幅（たてはば）が 19mの 長方形の土地に 52mの道を 作ったら 空間は ゆがみます。
そのため xは 必ず 短い方の19mより 小さくないと いけません。
x<19 なので x=3 です。
答えの道幅（みちはば）は 3mになります。
出すことが できました。
この問題も ふつうに 最初に 文字を置いて 式を立てて 解いていきます。
そして 最後に チェックをします。
この面積を 出す時に 分けて ×4をするのでなく 1つに まとめれば 少し 計算が 楽になります。